### **1. 大模型中的参数**
1. Float: 32比特的浮点数，即4字节
2. Half/BF16: 16比特的浮点数，即2字节
3. Int8: 8比特的整数，即1字节
4. Int4: 4比特的整数，即0.5字节

例如，13B-int8模型通常优于同一体系结构的7B-BF16模型


### **2. 大模型参数对内存的需求**

#### **2.1 训练阶段的内存需求**
在训练的任何时候，对于每个模型参数，总是需要有足够的 GPU 内存来存储:

- 模型参数复制的字节数x
- 梯度复制的字节数y
- 优化器状态一般为12个字节，主要是参数、方差等的拷贝，会将所有优化器状态保存在 FP32中，以保持稳定训练并避免数值异常。

这意味着，训练时需要如下内存来存储所有的模型状态和过程数据:

_**(x+y+12 ) * model_size**_


#### **2.2 推理阶段的内存需求**

推理阶段利用预先训练好的 LLM 完成文本生成或翻译等任务。在这里，内存需求通常较低，主要的影响因素：

- 有限的上下文: 推理通常处理较短的输入序列，需要较少的内存来存储与较小的文本块相关的激活。
- 无反向传播: 在推理过程中，LLM 不需要保留反向传播的中间值，这是一种用于训练调整参数的技术。这消除了大量的内存开销。

==推理阶段所需的内存不会高于相同参数计数和类型的训练阶段所需内存的四分之一。例如，对于一个7B的模型而言，大体上，使用浮点精度需要28GB内存，使用BF16精度需要14GB内存，使用int8精度需要7GB内存==。这个粗略的估计方式可以相应地应用到其他版本的模型。

另外，当根据特定任务调整 LLM 时，==微调==需要更高的内存占用。微调通常包括更长的训练序列来捕捉目标任务的细微差别。当 LLM 处理更多的文本数据时，这将导致更大的激活。反向传播过程需要存储用于梯度计算的中间值，这些中间值用于在训练期间更新模型的权重。与推理相比，这增加了大量的内存负担。

#### **2.3 基于Transformer的大模型的内存估算**
具体而言， 对应基于Transformer的大模型，尝试计算一下训练时所需的内存，其中设：

- l ：transformer的层数
- a：attention 的head 数量
- b：批次大小
- s：序列长度
- h：隐藏层的维度大小
- p：精度

这里， bshp = b * s * h * p 代表了输入数据量的大小。
在transformer 的线性层部分，大概需要9bshp+bsh 的空间来用于后面的激活。在attention 部分，self-attention 可以表达为：

**_softmax((XQ)(XK)^T)XV_**

那么，XQ，XK，XV均需bshp大小的空间。

在标准self-attention中，乘法(XQ) * (XK) ^ T 的结果只是一个包含 logit 的 b * s * s 矩阵。然而在实践中，由于使用了多头注意力机制，需要为每个头都要建立一个单独的 s * s 存储空间。这意味着需要 abssp 字节的空间，而存储 softmax 的输出也同样需要 abssp 字节。在 softmax 之后还一般需要额外的 abss 字节来存储掩码，所以 attention部分需要2abssp+abss的存储空间。

此外，transformer中还有两个Norm layer，每个仍需bshp的存储空间，共2个bshp。

所以，基于Transformer 的大模型训练所需内存大约为：

**_L(9bshp+bsh+2abssp+abss +2bshp) = Lbshp[16+2/p+(as/h)(2+1/p)]_**

解释一下，训练基于Transformer 的大模型所需内存大约是：

==**_模型的层数 x 训练批次的大小 x 序列长度 x 隐藏层的维度 x 精度 x 大于16的整数==_**

这或许就是基于Transfromer的大模型参数对训练时内存需求的一个理论下界。


### **3. 大模型参数对GPU 的需求**

有了大模型参数对内存的要求， 可以进一步估算大模型在训练和推理中所需的GPU数量。但由于GPU数量估算依赖的参数稍多，有人（Dr. Walid Soula，https://medium.com/u/e41a20d646a8）给出了一个粗略估算的简单公式， 在工程上同样有一定的参考意义。


- Model’s parameters in billions 是以B为单位的模型参数数量；
- 18是训练期间不同组件的内存占用因子；
- 1.25 代表了激活过程所需的内存数量因子，激活是随着模型处理输入数据而变化的动态数据结构。
- GPU Size in GB是可用的 GPU 内存总量

举个实际的例子，假设使用的是 NVIDIA RTX 4090 GPU，它有24GB 的 VRAM，计算一下训练‘ Llama3 7B’模型所需的 GPU 数量，大约为 :

==_GPU 的总数≈(7 * 18 * 1.25)/24，大约等于7_==

对于推理而言， 可以==简化为训练阶段的1/8～1/9== , 当然，这些只是一般意义的粗略估计。
